Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-05-28 hierarquias/polinomial.tex
polinomial.tex: Melhorado texto circundando definição da hierarquia.

A hierarquia polinomial é uma generalização da classe $\NP$,
baseada no conceito de oráculo.

Para defini-la,
iremos utilizar o abuso de notação mencionado na equação
\ref{abuso_notacao_oraculos}.
Formalmente:

\simbolo{$\P^\mathcal A$}{Classe $\P$ relativa à $\mathcal A$}
\simbolo{$\NP^\mathcal A$}{Classe $\NP$ relativa à $\mathcal A$}
\simbolo{$\coNP^\mathcal A$}{Classe $\coNP$ relativa à $\mathcal A$}
\begin{definition}
    Seja $\mathcal A$ uma classe computacional.
    Então,
    \begin{itemize}
        \item $\P^\mathcal A$
            é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
            por uma máquina de Turing determinística
            usando, como oráculo,
            alguma linguagem de $\mathcal A$;
        \item $\NP^\mathcal A$
            é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
            por uma máquina de Turing não-determinística
            usando, como oráculo,
            alguma linguagem de $\mathcal A$;
            e
        \item $\coNP^\mathcal A$
            é a classe dos complementos dos problemas em $\NP^\mathcal A$.
    \end{itemize}
\end{definition}

(A única diferença entre $\P^\mathcal A$ e $\NP^\mathcal A$
é o fato de permitirmos não-determinismo em $\NP^\mathcal A$.)

@@

Importante ressaltar que esta notação
não está associada semanticamente ao conceito de potência;
de fato,
existem oráculos $A$ e $B$ para os quais
$\P ^ A = \NP ^ A$ e $\P ^ B \neq \NP ^ B$
\cite[p. 362]{HopcroftUllman1979}%
\footnote{
    De fato, \citeonline[p. 362]{HopcroftUllman1979}
    argumentam que este é um dos motivos pelos quais
    a questão $\P = \NP$ é tão difícil de ser resolvida
    --- os métodos que conhecemos
    (como, por exemplo, diagonalização)
    são facilmente traduzíveis para máquinas com oráculos.
    Portanto,
    uma prova de que $\P \neq \NP$ (por exemplo)
    precisaria empregar um método que deixaria de funcionar
    ao equipar as máquinas com o oráculo $A$ citado acima.
}.

@@

Por exemplo, $\Sigma_1^p = \NP^\P$.
Esta classe corresponde às máquinas de Turing não-determinísticas
com acesso a oráculos em $\P$ que operam em tempo polinomial.
Podemos substituir as chamadas ao oráculo de $\P$
por uma máquina que decide aquela linguagem em tempo polinomial.
Como o oráculo funciona em tempo polinomial
e há uma quantidade polinomial de chamadas a este oráculo,
a complexidade da máquina resultante será polinomial
(embora o polinômio tenha, possivelmente, um grau maior).
Portanto, todo problema de $\Sigma_1^p$ está em $\NP$.
E vice-versa: qualquer problema de $\NP$ está em $\NP^\P$
--- basta a máquina não usar seu oráculo.
Portanto, $\Sigma_1^p = \NP$.

@@

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p. 4]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações da seção \ref{teoremas_hierarquia},
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}.
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita-se que propriamente.

>>>>

A hierarquia polinomial é uma generalização da classe $\NP$,
baseada no conceito de oráculo.
Para defini-la,
iremos utilizar o abuso de notação mencionado na equação
\ref{abuso_notacao_oraculos}.
Formalmente:

\simbolo{$\P^\mathcal A$}{Classe $\P$ relativa à $\mathcal A$}
\simbolo{$\NP^\mathcal A$}{Classe $\NP$ relativa à $\mathcal A$}
\simbolo{$\coNP^\mathcal A$}{Classe $\coNP$ relativa à $\mathcal A$}
\begin{definition}
    Seja $\mathcal A$ uma classe computacional.
    Então,
    \begin{itemize}
        \item $\P^\mathcal A$
            é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
            por uma máquina de Turing determinística,
            usando como oráculo alguma linguagem de $\mathcal A$;
        \item $\NP^\mathcal A$
            é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
            por uma máquina de Turing não-determinística,
            usando como oráculo alguma linguagem de $\mathcal A$;
            e
        \item $\coNP^\mathcal A$
            é a classe dos complementos dos problemas em $\NP^\mathcal A$.
    \end{itemize}
\end{definition}

(A única diferença entre $\P^\mathcal A$ e $\NP^\mathcal A$
é o fato de permitirmos não"=determinismo em $\NP^\mathcal A$.)

@@

Importante ressaltar que esta notação
não está associada semanticamente ao conceito de potência;
de fato,
existem oráculos $A$ e $B$ para os quais
$\P ^ A = \NP ^ A$ e $\P ^ B \neq \NP ^ B$
\cite[p. 362]{HopcroftUllman1979}%
\footnote{
    De fato, \citeonline[p. 362]{HopcroftUllman1979}
    argumentam que este é um dos motivos pelos quais
    a questão $\P = \NP$ é tão difícil de ser resolvida
    --- os métodos que conhecemos
    (como, por exemplo, diagonalização)
    são facilmente traduzíveis para máquinas com oráculos.
    Portanto,
    uma prova de que $\P \neq \NP$ (por exemplo)
    precisaria empregar um método que deixaria de funcionar
    ao equipar as máquinas com o oráculo $A$ citado acima.
},
independente de $\P$ ser igual a $\NP$ ou não.

@@

Por exemplo, $\Sigma_1^p = \NP^\P$.
Esta classe corresponde às máquinas de Turing não-determinísticas
com acesso a oráculos em $\P$ que operam em tempo polinomial.
Mas o próprio oráculo pode ser computado em tempo polinomial;
como há uma quantidade polinomial de chamadas a este oráculo,
ao substituí-lo por um algoritmo ``de verdade'',
a máquina resultante ainda terá complexidade polinomial.
Portanto, todo problema de $\Sigma_1^p$ está em $\NP$.
E vice-versa: qualquer problema de $\NP$ está em $\NP^\P$
--- basta a máquina não usar seu oráculo.
Portanto, $\Sigma_1^p = \NP$.

@@

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p. 4]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações da seção \ref{teoremas_hierarquia},
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}.
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita-se que a inclusão seja própria.
